---
scientificName: "Eorhyssalus aciculatus"
chineseName: "针东方茧蜂"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Hymenoptera"
  chinese: "膜翅目"
family:
  latin: "Braconidae"
  chinese: "茧蜂科"
genus:
  latin: "Eorhyssalus"
  chinese: "东方茧蜂属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "中国动物志 昆虫纲 第十八卷"
slug: "Eorhyssalus_aciculatus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 针东方茧蜂

**Eorhyssalus aciculatus**

## 形态描述

我们手头没有标本，现按Belokobylskij（1989）原文译录如下：“雌：体长2.9—3.3 mm。头宽为中长的1.6倍，在复眼处弧形收窄。复眼横径为上颊长的1.2—1.3倍。PoL为OL的1.3倍，为OOL的0.5倍：后头强度圆形凹入。复眼大，卵圆形，纵径为横径的1.2倍，为颊高的1.2—1.3倍，为脸宽的0.77倍。

颊高为上颚基宽的2倍。脸宽为脸和唇基合并之高的1.2倍。口窝为口窝至复眼最短距离的0.8倍。唇基隆起，与脸有弱缝分开。前幕骨陷明显。触角略长于体，26节。第1鞭节长为端宽的1.3倍，刚小于或等于第2节长度；端前节长为中宽的1.8倍。胸长几乎为高的2倍。前胸背板上方的中胸盾片弧形隆起不高。小盾片前沟有中脊，刻条弱；小盾片稍拱，无侧脊，长为小盾片前沟的1.8—2倍。

后小盾很弱隆起。前翅长稍短于体长，长为最宽处的4.8—5倍；r脉长为翅痣最宽处的1.2—1.4倍；3－SR脉长为r脉的2.6—3.8倍，为SR1脉长的0.36—0.45倍，为2－SR脉长的1.3—1.8倍；第2亚缘室最大长度为最大宽度的2.7—3.3倍；m-cu脉长度约等于2－SR+M脉：1－CU1脉长为cu-a脉的1.5—2倍。

后翅1－M脉长为M+CU脉的1.5—2倍。后足腿节长为最宽处的4—4.5倍。后足跗节略短于后足胫节，第2跗节长为基跗节的0.4倍，稍长于端跗节。腹长与头、胸部之和等长。第1背板端宽长为基宽的2.4倍，为长的0.59—0.67倍。第2背板中长略小于基宽，为第3背板长的1.7倍。产卵管鞘长为腹长的0.59—0.77倍。头稍颗粒状，上颊近复眼处和颊光滑。

中胸侧板具均匀颗粒，有些部位光滑，上方具刻皱。并胸腹节几乎整个密布不均匀的夹点刻皱，在下方具细皱。后足基节和腿节具点刻。腹部第1背板具纵刻。体红色至红褐色，有时稍暗，则其腹部下方几乎黑色。触角、基节和跗节浅红褐色，后足胫节基部白色。须暗红褐色，至端部渐黄。翅烟色；翅痣红褐色，基部1/3黄色。雄：体长．28—3.0 mm。

触角更细，长为体长的1.5倍，31—33节，端前节长为中宽的3.0倍。中胸侧板有一光滑部位。并胸腹节刻纹更深而不规则，有弱刻点。腹部第1背板长度为端宽的1.5倍。其余同雌性。

## 国内分布

台湾（雾峰）

## 参考文献

- 何俊华、陈学新、马云, 2000. 中国动物志 昆虫纲  第十八卷 膜翅目 茧蜂科（一）.北京: 科学出版社. pp757

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{C7BC2733-0B63-4907-942D-CC734773C8C9}
<!-- fauna-sinica:end -->
